Translator: Anh Kim Le
Reviewer: Thach Thao Nguyen Phuc
Hôm nay, tôi sẽ đưa các bạn
vòng quanh thế giới trong 18 phút.
Cơ sở hoạt động của tôi đặt tại Hoa Kỳ
Nhưng hãy bắt đầu với đầu bên kia của bản đồ
ở Kyoto, Nhật Bản,
nơi tôi đã sống cùng một gia đình Nhật Bản
khi tôi đang làm một phần của luận án nghiên cứu của mình
15 năm trước.
Từ lúc đó tôi đã biết rằng mình sẽ gặp phải
những khác biệt và hiểu nhẩm về văn hóa,
nhưng chúng xuất hiện lúc tôi ít ngờ tới nhất.
Ngay ngày đầu tiên của tôi,
tôi đi đến một nhà hàng,
và tôi gọi một ly trà xanh với đường.
Sau một chút ngập ngừng, người phục vụ nói,
"Người ta không cho đường vào trà xanh thưa cô."
"Tôi biết." Tôi nói. "Tôi biết phong tục này.
Nhưng tôi thật sự thích trà ngọt."
Đáp lại, anh ta cho tôi một câu trả lời lịch sự hơn
cũng với câu giải thích cũ.
"Người ta không cho đường
vào trà xanh thư cô"
"Tôi hiểu," tôi nói,
"rằng người Nhật Bản không cho đường vào trà xanh xủa họ.
Nhưng tôi muốn cho một ít đường
vào trà xanh của tôi."
(Cười)
Ngạc nhiên vì sự khăng khăng của tôi,
người phục vụ đem vấn đề tới hỏi người quản lý.
Ngay sau đó,
một cuộc tranh luận dai dẳng diễn ra,
và cuối cùng, người quản lý đến chỗ tôi và nói,
"Thật xin lỗi thưa cô. Chúng tôi không có đường."
(Cười)
Vậy là, vì tôi không thể có tách trà theo cách mình muốn,
Tôi gọi một tách cà phê,
người phục vụ mang đến rất mau chóng.
Nằm trên đĩa
là hai gói đường.
Thất bại của tôi khi cố mua cho mình
một tách trà xanh ngọt
không nằm ở một sự hiểu lầm giản đơn.
Đó là do một sự khác biệt cơ bản
trong ý tưởng của chúng ta về lựa chọn.
Từ quan điểm nước Mỹ của tôi,
khi một khách trả tiền và yêu cầu một điều hợp lý
phụ thuộc vào những sở thích của cô ta,
cô ta có tất cả quyền để đạt được yêu cầu đó.
Một kiểu Mỹ, như Burger King nói,
là "được như bạn muốn,"
bởi vì, như Starbucks nói,
"hạnh phúc nằm trong sự lựa chọn của bạn."
(Cười)
Nhưng từ quan điểm của người Nhật Bản,
trách nhiệm của họ là bảo vệ những người không biết sao là đúng --
(Cười)
trong trường hợp này, là kẻ ngoại quốc ngạo mạn --
chọn lựa sai lầm.
Hãy thẳng thắng: cách uống trà của tôi
là không thích hợp với những chuẩn mực văn hóa,
và họ đang cố hết sức để giúp tôi giữ thể diện.
Người Mỹ thường tin rằng
họ đã đạt đến một số thứ như đỉnh cao
trong cách họ chọn lựa.
Họ nghĩ rằng những lựa chọn như được nhìn qua lăng kính Mỹ
đã thỏa mãn tốt nhất bản năng và phổ cập
ước muốn của lựa chọn trong tất cả mọi người.
Thật không may,
niềm tin đó được dựa trên những giả định
không phải lúc nào cũng đúng
trong nhiều quốc gia, trong nhiều nền văn hóa.
Đôi khi, chúng còn không đúng
ngay tại biên giới nước Mỹ.
Tôi muốn thảo luận về một số trong những giả định trên
và những vấn đề liên quan tới chúng.
Khi tôi làm điều đó, tôi hy vọng rằng các bạn cũng sẽ bắt đầu nghĩ
về một vài giả định của riêng bạn
và chúng đã định hình như thế nào nhờ vào môi trường chung quanh bạn.
Giả định đầu tiên:
nếu một lựa chọn tác động tới bạn,
thi bạn nên là người thực hiện việc chọn lựa đó.
Cách duy nhất để đảm bảo
rằng sự ưu tiên và mối quan tâm của bạn
được chịu trách nhiệm một cách tuyệt đối.
Đó là điều cần thiết để thành công.
Ở Hoa Kỳ, mục đich chính của sự lựa chọn
là cá nhân.
Người ta phải chọn cho bản thân họ, đôi khi là khăng khăng bảo vệ ý kiến của mình,
bất chấp những gì người khác muốn hoặc khuyên bảo.
Đó được gọi là "là bản thân mình".
Nhưng có phải tất cả cá nhân đều có lợi
từ các tiếp cận sự lựa chọn này?
Mark Lepper và tôi làm một loạt các nghiên cứu
mà chúng tim tìm câu trả lời cho riêng câu hỏi này.
Trong một nghiên cứu,
chúng tôi đã chạy từ Japantown, San Francisco,
chúng tôi đưa những đứa trẻ người Mỹ gốc Anh và người Mỹ gốc Châu Á từ bảy đến mười tuổi
vào một phòng thí nghiệm,
và chúng tôi chia chúng ra thành ba nhóm.
Nhóm đầu tiên bước vào,
và Cô Smith đã chào đón chúng,
người mà cho chúng xem sáu chồng câu hỏi đảo chữ lớn.
Bọn trẻ phải chọn tập câu hỏi nào mà chúng muốn làm.
Và chúng còn phải chọn bút dạ nào
mà chúng muốn dùng để viết câu trả lời.
Khi nhóm hai bước vào,
chúng được đưa vào chính căn phòng đó, đưa cho xem câu hỏi giống hệt,
nhưng lần này cô Smith bảo chúng
làm câu hỏi nào
và dùng bút dạ nào.
Và rồi nhóm thứ 3 bước vào
chúng được nói rằng câu hỏi và bút dạ của chúng
đã được mẹ chúng chọn.
(Cười)
Trong thực tế,
nhưng đứa trẻ được bảo làm gì,
bởi Cô Smith hay mẹ chúng,
được đưa cho hoạt động giống nhau,
mà bạn của chúng ở nhóm một
được tự do chọn lựa
Với quá trình này, chúng tôi có thể đảm bảo rằng
những đứa trẻ trong ba nhóm
được làm cùng một hoạt động
để chúng tôi có thể dễ dàng so sánh
Với những sự khác biệt nho nhỏ trong cách mà chúng tôi thực hiện hoạt động này
đem lại sự khác biệt lớn
trong cách chúng thể hiện.
Những đứa trẻ Mỹ gốc Anh,
chúng làm gấp 2,5 lần câu hỏi
khi chúng được lựa chọn,
so sánh với khi
cô Smith hay mẹ chúng lựa chọn.
Và không quan trọng ai đã chọn lựa
khi công việc được ra lệnh bởi người khác,
sự thể hiện bị ảnh hưởng.
Trong thực tế một số đứa trẻ cảm thấy xấu hổ một cách rõ ràng
khi chúng được bảo rằng mẹ chúng đã tư vấn.
(Cười)
Một bé gái tên Mary nói rằng,
"Cô đã hỏi mẹ cháu?"
(Cười)
Ngược lại
những đứa trẻ Mỹ gốc Châu Á
thể hiện tốt nhất khi chúng tin rằng
mẹ chúng đã lựa chọn,
tốt thứ hai khi chúng tự lựa chọn,
và kém nhất khi Cô Smith chọn.
Một bé gái tên Natsumi
thậm chí còn tiếp xúc với cô Smith khi bé rời khỏi phòng
và kéo váy cô Smith hỏi,
" Cô có thể nói với mẹ cháu
chấu đã làm theo đúng những gì bà bảo không?"
Những đứa trẻ thế hệ đầu bị ảnh hưởng mạnh
bởi những bố mẹ chúng, những người nhập cư.
về cách tiếp cận sự lựa chọn.
Đối với chúng, lựa chọn không chỉ là
một cách định nghĩa và xác nhận
cá tính của họ,
mà là một cách để tạo nên cộng đồng và sự hòa hợp
bằng cách làm theo sự lựa chọn
của những người họ tin tưởng và tôn trọng
Nếu họ có một khái niệm về là chính bản thân mình,
thì cá nhân đó, gần như,
được tạo nên, không phải một cá thể,
mà là của một tập thể.
Thành công là làm hài lòng những yếu tố chính
như là nó làm hài lòng
mối quan tâm của ai
Hoặc, bạn có thể nói rằng
sự ưu tiên của cá nhân được hình thành
bởi những sự ưu tiên của người khác.
Giả thiết cho rằng chúng ta làm tốt nhất
khi bản thân cá nhân lựa chọn
chỉ tin rằng
khi cá nhân đó
khác một cách rõ rệt so với nguời khác.
Ngược lại, khi,
một hoặc nhiều cá nhân
thấy những sự lựa chọn và kết quả
có sự liên quan mật thiết
họ sẽ phóng đại thành công của người khác
bằng cách biến chọn lựa
thành hành động mang tính tập thể
Để khẳng định rằng họ lựa chọn một cách độc lập,
thật ra có thể có sự thỏa hiệp
giữa sự thể hiện của họ
và mối quan hệ của họ.
Còn đó chính xác những gì
mà người mỹ yêu cầu.
Nó để lại chỗ trống cho sự phụ thuộc lẫn nhau
hoặc là sự thừa nhận cho sai lầm của cá nhân.
Nó yêu cầu mọi người coi sự lựa chọn
như hành động riêng tự mà cá nhận tự định nghĩa.
Người được lớn lên trong kiểu mẫu đó
có thể thấy đó là động lực
Nhưng thật là sai lầm khi cho rằng
mọi người phát triển nhanh dưới áp lực
của việc lựa chọn một mình.
Giả thiết thứ hai khi cho rằng quan điểm của người Mỹ về sự lựa chọn
là như thế này.
Bạn càng có nhiều lựa chọn,
bạn càng có khả năng
có sự lựa chọn tốt nhất.
Hãy xem Walmart với 100,000 sản phẩm khác nhau,
Amazon với 27 triệu cuốn sách
và Match.com với -- cái gì nhỉ? --
15 triệu khả năng hẹn hò bây giờ.
Bạn chắc chắn sẽ tìm được một nửa hoàn hảo.
Hãy thử nghiệm giả thiết này
bằng cách đến với phía Đông của Châu Âu
Ở đây, tôi phỏng vấn mọi người
là công dân của những quốc gia cộng sản trước kia,
họ phải đối diện với thử thách
của việc chuyển giao sang
một xã hội tư bản và dân chủ hơn.
Một trong những sự tiết lộ thú vị nhất
không đến từ câu trả lời của một câu hỏi,
mà từ một cử chỉ đơn giản của sự hiếu khách.
Khi những người tham gia đến để phỏng vấn
tôi mời họ nước uống bao gồm
Coca, Coca Diet, Sprite --
chính xác là bảy loại.
Trong lần đầu tiên
được tổ chức ở Nga,
một trong những người tham gia có ý kiến
làm tôi rất ngạc nhiên
" Thật ra là không quan trọng.
Tất cả đều là nước giải khát. Chỉ là một sự lựa chọn."
(Xì xầm)
Tôi đã rât ngạc nhiên bởi ý kiến này khiến tôi từ đó
bắt đầu mời tất cả những người tham gia
cả bảy loại nước ngọt.
Và tôi hỏi họ, " Có bao nhiêu sự lựa chọn?"
Lại một lần nữa,
họ quan sát bảy loại nước khác nhau
không phải là bảy sự lựa chọn mà là một:
có ga hay không có ga.
Khi tôi đem ra nước hoa quả và nước
bên cảnh bảy loại nước ngọt,
họ thấy được ba lựa chọn --
nước hoa quả, nước và nước có ga.
So sánh với sự cống hiến đến cuối cùng của nhiều người Mỹ,
không của là vị của loại nước ngọt nào
mà là hãng nào.
Bạn biết đấy, nghiên cứu liên tiếp cho rằng
chúng ta không thể thật sự thấy sự khác biệt
giữa Coca và Pepsi.
Tất nhiên, tôi và bạn biết
Coca là sự lựa chọn tốt hơn.
( Cười)
Những người Mỹ hiện đại đối mặt với
nhiều lựa chọn và nhiều quảng cáo liên quan đến lựa chọn
nhiều hơn bất cứ ai trên thế giới này
lựa chọn cũng chỉ là về họ là ai
cũng như sản phẩm là gì
Kết hợp với giả thiết rằng nhiều sự lựa chọn luôn tốt hơn,
và bạn có một nhóm người mà đối với họ bất cứ sự khác biệt nào cũng quan trọng
và mọi sự lựa chọn quan trọng.
Đối với những người Đông Âu,
sự có sẵn bất ngờ của tất cả
những mặt hàng tiêu dùng này trên thị trường như một trận đại hồng thủy.
Họ tràn ngập các sự lựa chọn
trường khi họ có thể phản đối là họ không biêt bơi.
Khi được, " Từ và hình ảnh nào
bạn liên hệ với sự lựa chọn?"
Grzegorz ở Vacsava nói,
" Đối với tôi là sự sợ hãi.
Có một vài tình thế tiến thoái lưỡng nan mà bạn thấy.
Tôi quen với việc không chọn lựa."
Bohdan ở Kiev nói,
trả lời câu hỏi anh ấy cảm thấy thế nào
về thị trường tiêu dùng mới,
" Quá nhiều.
Chúng tôi không cần mọi thứ ở đây."
Một nhà xã hội học ở
Cơ quan Nghiên Cứu Vácsava giải thích,
" Thế hệ già nhảy từ việc không có gì
đến đầy các sự lựa chọn xung quanh họ.
Họ còn không có cơ hội để học
phản nhưng như thế nào."
Và Tomasz, một người đàn ông Ba Lan trẻ, nói,
" Tôi không cần hai loại kẹo cao su.
Không có nghĩa là tôi không muốn lựa chọn,
nhưng
Trong thực tế, rất nhiều sự lựa chọn giữa những vật
không khác nhau là mấy
Giá trị của sự lựa chọn
bằn ở khả năng của chúng ta
quan sát những sự khác biệt
giữa các sự lựa chọn.
Người Mỹ luyện tập cả đời họ
để chơi trò " tìm sự khác biệt."
Họ luyện tập việc này từ những ngày rất bé
họ đã tin rằng mọi người
đựoc sinh ra với khả năng này.
Thưc tế rằng, tất cả mọi người đều có chung
nhu cầu và ước muốn cơ bản được lựa chọn,
không phải tất cả chúng ta đều thây được sự lựa chọn ở cùng một chỗ
hay ở một giới hạn nào đó.
Khi một người nào đó không thể nhìn được sự lựa chọn của mình
khác với người khác như thể nào,
hoặc khi có quá nhiều sự lựa chọn để so sánh và ngược lại,
quá trình lựa chọn có thể
khó hiểu và gây bực mình.
Thay vì đưa ra sự lựa chon tốt hơn,
chúng ta trở nên tràn ngập bởi sự lựa chọn
đôi khi chúng ta còn sợ chúng
Sự lựa chọn không còn đem lại cơ hội
mà lại đem tới sự kiểm chế.
Rõ ràng không phải là sự giải phóng
mà là sự nghẹt thở
bởi sự vô nghĩa của những chi tiết vụn vặt.
Theo cách khác,
sự lựa chọn có thể phát triên thành những gì rất đối lập
với mọi thứ mà chúng thể hiện
ở Mỹ
khi mà chúng đẩy những nguowfi
mà không được chuẩn bị đầy đủ cho nó.
Không chỉ những người
ở địa điểm khác
cảm thấy áp lực
với việc sự lựa chọn được tăng lên.
Chính những người Mỹ khám phá ra
rằng lựa chọn không giới hạn
có vẻ như hấp dẫn hơn trong lý thuyết
hơn là trong thực tế.
Chúng ta đều có giới hạn về thể chất, tinh thần
và cảm xúc
khiến chúng ta không thể
xử lý mọi sự lựa chọn chúng ta có,
kể cả trong cửa hàng tạp hóa,
không tính đến con đường của cả cuộc đời chúng ta.
Một số nghiên cứu của tôi cho thấy
khi bạn đưa cho mọi người 10 lựa chọn hoặc nhiều hơn
họ đưa ra sự lựa chọn kém hơn
cho dù là trong lĩnh vực sức khỏe, đầu tư,
hay trong các lĩnh vực then chốt các
Còn rất nhiều người trong chúng ta vẫn tin rằng
chúng ta nên tự lựa chọn
và tìm ra nhiều lựa chọn hơn.
Điều này đưa tôi đến vấn đề thứ ba,
và có lẽ là giả thiết nan giải nhất:
" Bạn không bao giờ được
nói không với sự lựa chọn."
Để kiểm tra, chúng ta quay lại với nước Mỹ.
rồi qua đến Pháp.
Ngay ngoại ô Chicago,
một cặp đôi trẻ, Susan và Daniel Mitchell,
sắp có đứa con đầu tiên.
Họ đã chọn tên cho nó,
Barbara, giống tên bà đứa trẻ.
Vào một đêm, khi Susan đã có thai bảy tháng,
cô bắt đầu chịu những cơn đau co thắt
và đến ngay phòngc cấp cứu
Em bé đã ra đời bởi phương pháp mổ đẻ,
nhưng Barbara đã bị thiếu
ôxy não.
Không thể tự thở được
người ta đã đặt cô bé lên máy thở.
Hai ngày sau,
bác sĩ cho hai vợ chồng Mitchells
một sự lựa chọn.
Họ có thể đưa Barbara
ra khỏi máy trợ giúp,
và cô bé sẽ qua đời trong vài giờ,
hoặc họ có thể cho cô bé tiếp tục dùng máy trợ giúp
mà cô bé vẫn sẽ qua đời
sau vài ngày
Nếu cô bé sống, cô bé sẽ
sống trong tình trạng thực vật vĩnh viễn,
không thể đi, nói
hay giao tiếp với người khác.
Họ đã làm gì?
Bố me thường sẽ làm gì?
Trong một nghiên cứu tôi làm
với Simona Botti và Kristian Orfali,
những bố mẹ người Mỹ và người Pháp
được phỏng vấn.
Họ đều chịu
một bi kịch giống nhau.
Trong tất cả các trường hợp, máy trợ giúp được bỏ ra
đứa trẻ sơ sinh sẽ chết.
Nhưng có sự khác biệt lớn.
Ở Pháp, bác sĩ quyết định có nên hay không và khi nào
máy trợ giúp sẽ được bỏ ra,
trong khi ở Mỹ
quyết định cuối cùng là của bố mẹ.
Chúng tôi tự hỏi:
điều này có ảnh hưởng đến việc bố mẹ
sẽ đối mặt với sự mất mát của mình thế nào không?
Chúng tôi tìm ra câu trả lời là có.
Kể cả sau một năm,
bố mẹ người Mỹ
dường như có những cảm xúc tiêu cực,
hơn là bố mẹ người Pháp.
Bố mẹ nguời Pháp sẽ nói rằngm
"Noah chỉ tồn tại trong một thời gian ngắn,
nhưng nó đã dạy chúng tôi rất nhiều.
Nó dạy chúng tôi phải có cái nhìn khác hơn về cuộc sống
Bố mẹ người Mỹ sẽ nói rằng.
" Giá như...Giá như..."
Bố mẹ khác lại kêu rằng,
" Tôi cảm thấy như họ tra tấn tôi một cách có chủ ý.
Sao họ lại khiến tôi làm thế được?"
Một người khác nói,
" Tôi cảm thấy như là tôi có vai trò
trong việc này."
Nhưng khi bố mẹ người Mỹ được rằng
họ muốn
bác sĩ quyết định hay không,
họ đều nói không,
Họ không thể hình dung ra
việc đưa sự lựa chọn cho người khác,
cho dù việc lựa chọn
làm họ buồn
tội lỗi, tức giận
và trong nhiều trường hợp
họ cảm thấy chán nản.
Những nguowif mà không suy tính
thường từ bỏ sự lựa chọn
bởi vì nếu làm vậy họ sẽ đi ngược lại với
tất cả những gì họ được dạy
và những gì họ tin
về sức mạnh
và mục đích của lựa chọn.
Trong bài luận, " Quyển Ảnh Trắng"
Joan Didion có viết,
" Chúng ta kể chuyện cho chúng ta
để sống.
Chúng ta
và lựa chọn khả thi nhất
trong nhiều lựa chọn
Chúng ta sống tất cả bằng sự áp đặt
của một mạch tưởng thuật
của những hình ảnh tạp nham,
và bằng những ý tưởng mà chúng ta học để cản trở
những ảo ảnh thay đổi
mà thực chất là kinh nghiệm thật của chúng ta
Câu chuyện mà người Mỹ kể,
câu chuyện về
ước mơ của người Mỹ
là câu chuyện về lựa chọn giới hạn
Câu chuyện này
đầy hứa hẹn
tự do, hạnh phúc
thành công.
Nó có cả thế giới dưới chân bạn
" Bạn có thể có bất cứ thứ gì, tất cả mọi thứ"
Đó là câu chuyên tuyệt vời
và có thể hiểu được vì sao họ bất đắc dĩ
kể lại nó
Nhưng nếu bạn xem xét kĩ hơn
bạn sẽ bắt đầu thấy lỗ hổng
và bắt đầu thấy câu chuyện
được kể theo nhiều cách.
Người Mỹ thường xuyên thử
phổ biến những ý tưởng về sự lựa chọn,
tin rằng họ sẽ, hoặc phải
đón nhận bằng trái tim và tâm trí cởi mở,
Nhưng sách sử và báo hàng ngày cho chúng ta thấy
nó không thường xuyên hiệu quả.
Ảo ảnh,
trải nghiêm thực tế mà chúng ta cố hiểu
và sắp xếp qua câu chuyện,
thay đổi từ nơi này sang nơi khác.
Không có một câu chuyện nào thỏa mãn nhu cầu
của mọi nguời mọi nơi,
Hơn nữa, chính người Mỹ
có lợi từ việc hợp nhất
những khía cạnh mới vào câu chuyện của họ
cái mà dẫn đến sự lựa chọn của họ
từ rất lâu.
Robert Frost đã từng
"Thơ mất bản dịch"
Điều này gợi ý rắng
những gì đẹp đẽ và cảm động
những gì cho ta cái nhìn mới
đều không thể truyền lại được
cho người nói ngôn ngữ khác
Nhưng Joseph Brodsky từng nói
"Thơ
có thể được dịch"
gợi ý rằng dịch thuật
có thể là một sự sáng tạo
và có biến đổi
Khi phải lựa chọn
chúng ta đươc nhiều hơn mất
bằng cách
dịch những câu chuyện
Thay vì thay thế
câu chuyện này với câu chuyện khác
chúng ta có thể học và say sưa
nhưng phiên bản khác mà có
và những thứ cần phải được viết.
Không quan trọng chúng ta đến từ đâu
câu chuyện của chúng ta là gì
chúng ta đều phải có trách nhiệm
trải lòng ra để xem xét
lựa chọn này có lợi gì
nó thể hiện gì.
Và khi nó không đưa đến
thuyết tưởng đối đạo đức.
Có thể nó dạy chúng ta khi nào
và hành xử như thế nào.
Nó đưa chúng ta đến việc
nhận ra tiềm năng của lựa chọn
và là nguồn cảm hứng cho hy vọng,
và đón lấy tự do
mà lựa chọn hưa hẹn
nhưng không phải lúc nào cũng đem đến
Nếu chúng ta học cách nói chuyện với ngừời khác
mặc dù phải dịch,
thì chúng ta bắt đầu nhìn lựa chọn
bằng tất cả sự kì lạ của nó
sự phức tạp
và vẻ đẹp đầy hấp dẫn
Cảm ơn
( Vỗ tay)
Brono Giussani : Cảm ơn
Sheena, có một chi tiết trong tiểu sử của bà
mà chúng tôi không viết trong quyển chương trình.
Nhưng bây giờ thì quá rõ với mọi người trong phòng. Bà khiếm thị
Nhưng tôi đoán mọi người đều có câu hỏi:
Điều đó ảnh hưởng đến bà thế nào trong việc nghiên cứu sự lựa chọn
bởi đó là một hoạt động
mà với nhiều người cần sự quan sát
như là vận động viên, màu và vân vân?
Sheena Lyengar : Thật hài hước khi anh hỏi như vậy,
bởi một trong những thứ thú vị của việc bị khiếm thị
là bạn thật sự điểm lợi thế khác
khi bạn quan sát cách
mà mọi người lựa chọn
Và như anh vừa nói, có rất nhiều lựa chọn
mà phải quan sát mới thấy được.
Và như anh mong muốn, tôi
khá là bực mình bởi những lựa chọn
như sơn móng tay màu gì.
bởi tôi phải dựa vào những gì nguời khác gợi ý
và tôi không thể quyết định
và một lần tôi vào cửa hàng làm đẹp,
và tôi cố gắng quyết định hai tông màu sáng của màu hòng
một cái gọi là " Giày Ba Lê"
Cái khác gọi là " Đáng yêu".
( Cười)
Và tôi hỏi hai người phụ nữ
Một người nói " Bà nên chọn " Giày Ba Lê"
"Nó trông như thế nào?"
"Nó là tông màu hồng thanh nhã"
"Tuyệt vời"
Người kia khuyên tôi nên chọn tông màu " Đáng yêu"
" Nó trông như thế nào"
"Nó là tông màu hồng duyên dáng"
Và tôi hỏi " Làm sao tôi phân biệt được?"
"Nó khác gì nhau"
Và họ nói " Một tông thanh nhã, một tông duyên dáng"
Được rồi.
Và điều duy nhất họ nhất trí rằng
nếu tôi có thể thấy, tôi sẽ
có thể phân biệt được
( Cười)
Và tôi tự hỏi họ bị ảnh hưởng
bởi cái tên hay tông màu.
Vật là tôi quyết định làm thí nghiệm nhỏ
Tôi mang hai chai sơn móng tay đến phòng thí nghiệm,
và tôi bóc vỏ ra.
Tôi đưa những người phụ nữ vào phòng thí nghiệm,
và tôi hỏi họ " Bạn chọn cái nào?"
50% bảo rằng tôi lừa họ
đã cho cùng một màu sơn móng tay
vào cả hai lọ
(Cười)
(Vỗ Tay)
Ở một điểm nào đấy bạn tự hỏi ai bị lừa
Với những người có thể phân biệt được
khi bỏ nhãn họ chọn màu " Đáng Yêu"
nhưng khi có nhãn
họ chọn " Giày Ba Lê".
Vậy là tôi có thể nói rằng,
hoa hồng dưới một tên khác
có thể có dáng vẻ khác
cũng có thể có mùi hương khác
Cảm ơn. Sheena Lyengar, cảm ơn Sheena
(Tiếng vỗ tay)